## 面向对象的六大原则
- 单一职责原则（SRP）

就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。简单来说，一个类中应该是一组相关性很高的函数，数据的封装。
- 开闭原则（OCP）

软件中的对象（类，模块，函数等）应该对于扩展是开放的，但是，对于修改是封闭的。
- 里氏替换原则（LSP）

如果对每一个类型为S的对象O1，都有类型为T的对象O2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象O1都代换成O2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型S是类型T的子类型。

第二种定义：所有引用基类的地方必须能透明得使用其子类的对象。

- 依赖倒置原则（DIP）

依赖倒置原则有以下几个关键点：
(1):高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象
(2):抽象不应该依赖细节
(3)：细节应该依赖抽象

在JAVA语言中的表现就是：模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或者抽象类产生的。

简单说就是面向接口编程，或者说面向抽象编程。
- 接口隔离原则（ISP）

客户端不应该依赖它不需要的接口。

另一种定义是：类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。
- 迪米特原则（LOD）
也被称为最少知识原则：一个对象应该对其他的对象有最少的了解。

Bob大叔(Robert C Martin)在21世纪早期将单一职责，开闭原则，里氏替换，接口隔离以及依赖倒置（也称为以来反转）5个原则定义为**SOLID原则**，作为面向对象编程的5个基本原则。

## 23种设计模式
在面向对象编程的基础上发展出来的23种设计模式广泛应用于现今的软件工程中，极大方便了代码的书写与维护。

- 创建型模式，共五种：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。

- 结构型模式，共七种：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

- 行为型模式，共十一种：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。



## 易混淆的设计模式
#### 简单工厂，工厂方法，抽象工厂，Builder模式的区别
- 简单工厂模式：简单工厂模式又被称为静态方法工厂模式，是由一个工厂对象决定创建哪一个产品类的实例。
- 工厂方法模式：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。
- 抽象工厂模式：为创建一组相关或相互依赖的对象提供一个接口，而且无需指定他们的具体类。
- Builder模式：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

提炼一下核心定义：
- 简单工厂模式：一个工厂方法创建不同的对象。
- 工厂方法模式：一个具体的工厂类负责创建一个具体对象类型。
- 抽象工厂模式：一个具体的工厂类负责创建一系列相关的对象。
- Builder模式：对象的构建与它的表示分离，它更注重对象的创建过程。
 


#### 代理与装饰模式，桥接模式
- 代理模式

为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问

侧重于修改，控制对象的执行过程，也就是隐藏了对被代理对象的一些逻辑控制
- 装饰模式

动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰模式相比生成子类更为灵活

侧重于动态地加强目标对象的某些功能，避免为了加强某个功能而创建一个子类。

- 桥接模式

将抽象和实现解耦，使得两者可以独立地变化

桥接模式主要是为了应对某个类族有多个变化维度导致子类急剧增加的场景，通过桥接模式将多个变化维度隔离开，使得他们可以独立地变化，最后通过组合使他们应对多维变化，减少了子类的数量和复杂度。


#### 外观模式与中介模式
- 外观模式

要求一个子系统的外部与其内部的通信必须通过一个统一的对象进行。外观模式提供一个高层次的接口，使得子系统更易于使用。

- 中介模式

用一个中介对象封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显示地相互作用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变他们之间的交互。


#### 策略与状态模式，命令模式

- 策略模式：定义一组算法，将每个算法都封装起来，并且使他们之间可以互换。
- 状态模式：当一个对象内在状态改变时允许其改变行为，这个对象看起来像改变了其类
- 命令模式：将一个请求封装成一个对象，从而让你使用不同的请求把客户端参数化，对请求排队或者记录请求日志，可以提供命令的撤销和恢复功能。
 

策略模式和状态模式的类型结构虽然是一致的，但是他们的本质却是不一样的。策略模式重在整个算法的替换，也就是策略的替换，而状态模式则是通过状态来改变行为，这就是他们的本质区别。

命令模式关注的是解耦问题，如何让请求者和执行者解耦是它需要首先解决的，解耦的要求就是把请求的内容封装为一个一个的命令，由接受者执行。由于封装成了命令，就同时可以对命令进行多种处理，例如撤销，记录等。


