## 概念
HTTPS协议 = HTTP协议 + SSL/TLS协议，在HTTPS数据传输的过程中，需要用SSL/TLS对数据进行加密和解密，需要用HTTP对加密后的数据进行传输，由此可以看出HTTPS是由HTTP和SSL/TLS一起合作完成的。

SSL的全称是Secure Sockets Layer，即安全套接层协议，是为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议。SSL协议在1994年被Netscape发明，后来各个浏览器均支持SSL，其最新的版本是3.0

TLS的全称是Transport Layer Security，即安全传输层协议，最新版本的TLS（Transport Layer Security，传输层安全协议）是IETF（Internet Engineering Task Force，Internet工程任务组）制定的一种新的协议，它建立在SSL 3.0协议规范之上，是SSL 3.0的后续版本。在TLS与SSL3.0之间存在着显著的差别，主要是它们所支持的加密算法不同，所以TLS与SSL3.0不能互操作。虽然TLS与SSL3.0在加密算法上不同，但是在我们理解HTTPS的过程中，我们可以把SSL和TLS看做是同一个协议。


## 原理

1. 客户端向服务器发起HTTPS请求，连接到服务器的443端口。

2. 服务端必须要有一套数字证书，可以自己制作，也可以向组织申请。区别就是自己颁发的证书需要客户端验证通过，才可以继续访问，而使用受信任的公司申请的证书则不会弹出提示页面，这套证书其实就是一对公钥和私钥。

3. 传送证书 
这个证书其实就是公钥，只是包含了很多信息，如证书的颁发机构，过期时间、服务端的公钥，第三方证书认证机构(CA)的签名，服务端的域名信息等内容。

4. 客户端解析证书 
这部分工作是由客户端的TLS来完成的，首先会验证公钥是否有效，比如颁发机构，过期时间等等，如果发现异常，则会弹出一个警告框，提示证书存在问题。如果证书没有问题，那么就生成一个随即值（秘钥）。然后用证书对该随机值进行加密。

5. 传送加密信息 
这部分传送的是用证书加密后的秘钥，目的就是让服务端得到这个秘钥，以后客户端和服务端的通信就可以通过这个随机值来进行加密解密了。

6. 服务段加密信息 
服务端用私钥解密秘密秘钥，得到了客户端传过来的私钥，然后把内容通过该值进行对称加密。

7. 传输加密后的信息 
这部分信息是服务端用私钥加密后的信息，可以在客户端被还原。

8. 客户端解密信息 
客户端用之前生成的私钥解密服务端传过来的信息，于是获取了解密后的内容。
！


## 数字证书

要想让客户端信赖公钥，公钥也要找一个担保人，而且这个担保人的身份必须德高望重，否则没有说服力。这个担保人的就是证书认证中心（Certificate Authority），简称CA。 也就是说CA是专门对公钥进行认证，进行担保的，也就是专门给公钥做担保的担保公司。 全球知名的CA也就100多个，这些CA都是全球都认可的，比如VeriSign、GlobalSign等，国内知名的CA有WoSign。

那CA怎么对公钥做担保认证呢？CA本身也有一对公钥和私钥，CA会用CA自己的私钥对要进行认证的公钥进行非对称加密，此处待认证的公钥就相当于是明文，加密完之后，得到的密文再加上证书的过期时间、颁发给、颁发者等信息，就组成了数字证书。

不论什么平台，设备的操作系统中都会内置100多个全球公认的CA，说具体点就是设备中存储了这些知名CA的公钥。当客户端接收到服务器的数字证书的时候，会进行如下验证：

1. 首先客户端会用设备中内置的CA的公钥尝试解密数字证书，如果所有内置的CA的公钥都无法解密该数字证书，说明该数字证书不是由一个全球知名的CA签发的，这样客户端就无法信任该服务器的数字证书。

2. 如果有一个CA的公钥能够成功解密该数字证书，说明该数字证书就是由该CA的私钥签发的，因为被私钥加密的密文只能被与其成对的公钥解密。

3. 除此之外，还需要检查客户端当前访问的服务器的域名是与数字证书中提供的“颁发给”这一项吻合，还要检查数字证书是否过期等。



这里先解释一下什么是证书链。我们之前提到，VeriSign是一个全球知名的CA，但是一般情况下，CA不会用自己的私钥去直接签名某网站的数字证书，一般CA会首先签发一种证书，然后用这种证书再去签发百度等的数字证书。在此例中，VeriSign签发了Symantec证书，然后Symantec又签发了baiduc.om，VeriSign位于最顶端，类似于根结点，因此叫做根CA，Symatec位于中间，叫做中间CA，当然，有可能有多个中间CA，这样从根CA到中间CA，再到最终的网站的证书，这样自上而下形成了一条证书链。如果想要查看证书链中的某个证书，只需要选中它，比如选中了Symantec，然后点击下面的“查看证书”按钮就会弹出另一个对话框，在其中可以查看Symantec的数字证书，当然也可以将其导出成证书文件保存在硬盘上。
