
## 代码修复
代码修复主要有3个方案，分别是底层替换方案，类加载方案和Instant Run方案。

### 类加载方案
类加载方案基于DEX分包方案。

类加载方案需要重启APP后让ClassLoader重新加载新的类。

这种方案在android N [speed-profile]编译模式下可能会有问题，可以参考[Android N混合编译与对热补丁影响解析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDY1ODY2OQ==&mid=2649286341&idx=1&sn=054d595af6e824cbe4edd79427fc2706&scene=0#wechat_redirect)。

主流方案对比：
- QQ空间的超级补丁和Nuwa是按照上面说的将补丁包放在Element数组的第一个元素得到优先加载。
- 微信的Tinker将新旧APK做了diff，得到patch.dex，再将patch.dex与手机中APK的classes.dex做合并，生成新的classes.dex，然后在运行时通过反射将classes.dex放在Element数组的第一个元素。
- 饿了么的Amigo则是将补丁包中每个dex对应的Element取出来，之后组成新的Element数组，在运行时通过反射用新的Element数组替换掉现有的Element数组。

采用类加载方案方案的主要是以腾讯系为主，包括微信的Tinker,QQ空间的超级补丁，手机QQ的QFix,饿了么的Amigo和Nuwa等。

### 底层替换方案
- AndFix采用的是替换ArtMethodj结构体中的字段，这样会有兼容问题，因为厂商可能会修改ArtMethod结构体，导致方法替换失败。
- Sophix采用的额是替换整个ArtMethod结构体，这样不会存在兼容问题。

采用底层替换方案主要是阿里系为主，包括AndFix,Dexposed,阿里百川，Sophix。


### Instant Run方案
Instant Run在第一次构建APK时，使用ASM在每一个方法中注入了类似如下的代码：


```
 //给所有的类增加IncrementalChange类型的$change静态变量
    public static volatile transient /* synthetic */ IncrementalChange $change;
    
    
     IncrementalChange incrementalChange = $change;
        //如果$change变量不为null，则执行$change中的对于的方法
        if (incrementalChange != null) {
            incrementalChange.access$dispatch("onCreate.(Landroid/os/Bundle;)V", this, savedInstanceState);
            return;
        }

```


借鉴Instant Run的原理的热修复框架有[Robust](https://tech.meituan.com/2016/09/14/android-robust.html)和Aceso。

https://tech.meituan.com/2023/05/18/robust-2.0-android-r8.html

## SO修复
主要有两种方案：
1. 将so补丁插入到NativeLibraryElement数组的前部，让so补丁的路径先被返回和加载。
2. 调用System的load方法来接管so的加载入口。
