##### 离岸人民币汇率，在岸人民币汇率
- 离岸人民币汇率：是指在中国境外经营人民币的存放款业务。目前最为活跃的人民币离岸汇率市场在香港、新加坡、伦敦和台湾。简单的说，离岸汇率是我国境外的地方形成的人民币交易市场中表现出的汇率。
- 在岸人民币汇率：指中国大陆的人民币即时汇率，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布在岸人民币汇率。既然是境内发生的，所以一般会受到我国政府的约束，简单的说在岸汇率完全受到政府各种政策决定影响，属于一种可控货币。

离岸市场提供离岸金融业务：交易双方均为非居民的业务称为离岸金融业务。

香港拥有全球最丰富的离岸人民币产品，是全球最大的人民币离岸业务中心。

目前我国国内居民换汇额度为每年最高5万美元，这个也是按照在岸人民币汇率参考，兑换成等值的美元

我国政府早在2009年为了推进人民币的国际化，在广州、深圳、珠海、东莞这些毗邻香港的地方开设了四个跨境贸易人民币结算试点。即时进出口货物不在以美元作为计算单位，而直接以人民币来结算。

既然是以人民币来结算的，在进口货物的时候，有一部分人民币被留在境外，但现阶段人民币还没有实现国际化，也就不能在全球自由兑换。这些境外的人民币就不能再顺利的回到国内资本市场，在这种情况下就需要发展境外的市场来解决这些流出境外人民币的流通和交易问题，让境外的这些人民币也可以在境外的市场上交易。

离岸市场因不受制于政府约束，所以更能准确的体现出人民币在国际上的价值，所以境内人民币大都参考境外的汇率，尽量让两个汇率值在一个比较小的波动范围，当人民币在全球市场中被看多的时候，离岸市场汇率要比在岸市场要高一点，反之亦然。

##### 市盈率PE
市盈率（Price earnings ratio，即P/E ratio）也称“本益比”、“股价收益比率”或“市价盈利比率（简称市盈率）”。市盈率是最常用来评估股价水平是否合理的指标之一，由股价除以年度每股盈余（EPS）得出（以公司市值除以年度股东应占溢利亦可得出相同结果）。计算时，股价通常取最新收盘价，而EPS方面，若按已公布的上年度EPS计算，称为历史市盈率（historical P/E）；计算预估市盈率所用的EPS预估值，一般采用市场平均预估（consensus estimates），即追踪公司业绩的机构收集多位分析师的预测所得到的预估平均值或中值。何谓合理的市盈率没有一定的准则。

##### 收益率
市盈率的倒数就是当前的股票投资报酬率，即为股息收益率，市盈率越高，股息收益率越低。这显示了投资者购买高市盈率的股票带有较大的风险。投资者购买高市盈率股票的真正动机也许不是为了获得上市公司的股利分配。而是期待股票市场价格继续上涨带来股票交易利润，这就可能引发股票市场上的价格泡沫。

美国股票的市盈率平均为14倍，表示回本期为14年。14倍PE折合平均年回报率为7%（1/14）。

##### 市净率
市净率的计算方法是：市净率=（P/BV）即：每股市价(P)/每股净资产(Book Value)

市净率指的是市价与每股净资产之间的比值，比值越低意味着风险越低。

##### M0、M1、M2、M3反映货币供应量
M1反映着经济中的现实购买力；M2同时反映现实和潜在购买力。若M1增速较快，则消费和终端市场活跃；若M2增速较快，则投资和中间市场活跃。中央银行和各商业银行可以据此判定货币政策。M1过高M2过低，表明需求强劲、投资不足，存在通货膨胀风险；M2过高而M1过低，表明投资过热、需求不旺，存在资产泡沫风险。

- M0=流通中的现金，整个银行体系之外的企业，个人拥有的现金之和；
- 狭义货币（M1）=M0+企业活期存款；
- 广义货币（M2）=M1+准货币（定期存款+居民储蓄存款+其他存款）。
- 另外还有M3=M2+金融债券+商业票据+大额可转让定期存单等。

其中，M2减M1是准货币，M3是根据金融工具的不断创新而设置的。



##### 蒙代尔三角  
汇率跟货币政策跟资本自由流动只能取其二，不能都获得。


